---
layout: post
title:  "情報処理安全確保支援士のオンライン講習を受講しました(2022年度)"
date:   2023-01-11 22:50:27 +0900
categories: riss
img: riss.jpeg # Add image post (optional)
tags: [security] # add tag
description: 情報処理安全確保支援士（通称登録セキスペ）の毎年受講が必要なオンライン講習について
---

※”情報処理安全確保支援士”は長いのでこの後は通称の”登録セキスペ”という単語を使います。

登録セキスぺは資格制度なので、毎年更新する必要があります。その費用が高額なのにそれに見合うメリットがない・・・という話題は本制度が出来た当初からさんざん言われており、検索すればたくさん記事が出てきます。更新しないことにより、登録セキスぺの人数が減った、というのが[昨年のニュース](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00138/030100992/)。今年はどうなっているのでしょうか。調べてみましたが、該当する記事は出てきませんでした。

とはいえ、会社で「セキュリティエバンジェリスト」の役職をいただいているのも、僕がこの資格を保有しているのが一つの理由と思われます。去年も書いたように教材そのものはよくできているので、受講による情報のアップデート自体に価値はあると思ってます。あとはJAFの会員みたいに「登録セキスぺを持っている人が会員証を見せるとお得なサービス」「弁護士と同レベルとは言わないものの、登録セキスぺの知名度とネームバリュー」などがパワーアップしてほしいですね。これは切実です。

ロシアーウクライナ戦争やにより、2022年ほど日本国内でサイバーなセキュリティが注目された年は無かったと思いますが、それはセキュリティに関わる仕事をしている人だからそう感じているだけなのかな・・・セキュリティの重要性はますます増してます。一方でインターネット上での記事でもセキュリティ担当のバーンアウト（燃え尽き症候群）がアナウンスされています。いつどのような手で襲ってくるか分からない相手のための防御、しかも防御が有効な時は評価されないのに、一突きをされて炎上したら批判されるんですよ、たまらない職業です。企業がセキュリティを重視するのであれば、政府が一定の規模以上の企業において登録セキスぺの所属を義務化（必置化）したり、「仕事を頼むなら登録セキスぺのいる企業に依頼したい」という認識が醸成されてほしいですね。そうなったらより責任は重大になりますが。

オンライン講習の内容は守秘義務があり、下手にペラペラしゃべると最悪免許を取り消される可能性もあるため多くは語らないようにしますが、毎年同じ内容が使いまわされてはいません。オンライン講習ページのUIも昨年より改善されました、がまだまだ改善点があると思い最後のアンケートに書いておきました。
内容も更新されています。今年はクラウドを利用した業務前提のセキュリティに対する考え方が大きく取り上げられています。また、インシデントが多発した背景か、インシデント対応における企業内での組織の作り方と、どのように対応するかの実践的技術に多くのページが割かれていました。

講習を完了した感想で言うと、自分が業務で実施済の内容が、自分が参考にしたドキュメントと同じものを引用したうえでかなり紹介されており、自分の動きが間違っていないのだという実感が得られました。同時に「分かってはいるができていない」というケースもかなりの量があり、言い訳になってしまいますが人手が欲しいと切実に思います。以下が僕が業務で実践している登録セキスぺとしての活動です。


”サイバーセキュリティは経営課題である”という考えに元基づく「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」についても、一度取締役にパワポで説明資料を作成して読んでもらいました。進めるよう了承をもらいましたが、現在新プロダクトやプライバシーマーク更新の業務が忙しくCSIRT設立同様手を付けられていません。

僕の会社もグループウェアやサービス提供にクラウドを利用しているので、今回の講習に書かれている記述は当然参考になります、というか既にいくつかは本講習で紹介されたドキュメントを参考に実践しています。ゼロトラストについては[「ゼロトラスト移行のすゝめ」](https://www.ipa.go.jp/jinzai/ics/core_human_resource/final_project/2022/zero-trust-mgn.html)という、「ゼロトラストやりたいけど、何から手をつければいいの？」という僕らの悩みの参考になるPDFをIPAが公開してくれたので、こちらを読んで第一段階を完了させました。第二段階にも手を付けたいのだけど、今少し時間と予算を（ニトロ博士）

他社のインシデント報告書を読んで他山の石とする、のも実践しています。[半田病院の報告書](https://www.handa-hospital.jp/topics/2022/0616/index.html)を読んで、自社でも対応できていないリスクを発見し、情シスと連携して解消しました。ランサムウェアの攻撃って具体的手法は分からなかったりするので、対策取るにも何をすればよいのか…となりがちです。不幸にもインシデントが発生してしまった企業には事例を積極的に公開してほしいです。では自分達もそれをやれるのか、と胸に手を当ててみる、やれる、やれるんじゃないかな・・・？

ソフトウェア開発のセキュリティ対策は、フェーズが進むほど難しくなるため、コストを抑えるためにも企画・要件定義から参加するのも現在業務で対応中です。利用する暗号化アルゴリズムやアクセス制限の方法、監査用のログをどこで取得するかなどをプロジェクトの最初から入っておくことで、最後に突貫でセキュリティ対策するより楽です。しかしコーディングのセキュリティ対策までは、さすがにすべての言語を把握するのは無理なので、AWS CodeGuru RevierやGitHub Copilotのように、脆弱性あるコードをAIが見つけてくれるサービスを利用するのが良いだろう、と読んでいて思いました。便利な世の中になったものです。

