---
layout: post
title:  "【ブックレビュー】情報セキュリティの敗北史"
date:   2023-03-06 22:50:27 +0900
categories: bookreview
img: vulnerablesystem.jpg # Add image post (optional)
tags: [Security] # add tag
description: 
---

「率直に言って、恐ろしい本である。」と帯にあります。
「私たちが今日直面するセキュリティ問題の多くは、何十年も前に下された愚かな決定によってもたらされた」と表紙の裏にはあります。サイバー戦争・週末のシナリオも恐ろしい本でしたが、この本には何が書かれているのでしょうか…。

結論、とても面白い本でした。僕は業務ではセキュリティを担当しているためセキュリティに関する様々な知識を勉強してきました。しかしそのセキュリティの概念、標準、技術がどのような経緯で生まれたかについては知りませんでした。この本はコンピュータにセキュリティ脆弱性が生まれたその瞬間と、それに研究者たちがどう対峙してきたかを歴史を紐解きます。学生時代一番好きな科目が「歴史」だった僕には神本です。

コンピュータが生まれたばかりころ、コンピュータと利用者は1:1で対峙していました。人が考え、命令を入力するとコンピュータが計算を行う。しかし人が考えている時間はコンピュータの高価なリソースは働いておらず無駄になる。コンピュータの効率化を図るためにタイムシェアリング型のコンピュータが生まれましたが、これがセキュリティリスクの萌芽となりました。つまり「複数のユーザが同時に1つのコンピュータにアクセスできるようになったため、互いのプログラムを妨害したり、観てはいけない機密データが見れるようになってしまった」と。
ランド研究所では、研究所のコンピュータが機密業務を行っていない場合は民間にレンタルすることでコストを回収する案が生まれました。しかしそうなると今まで以上に権限の分類・機密性の確保が必要になります。CISSPの勉強でも、”MAC（強制アクセス制御）”は特にCIAのC（機密性）を守るために軍で生まれたセキュリティ施策だと学びましたが、その起源が説明されています。その一方で数学者の考えたMACを実現する”ベルーラパドューラモデル”（これもCISSPではお約束ですね）と、現実で利用されているコンピュータとその利用者にはギャップがあり、このギャップ、あるべきセキュリティの形に利用者を持っていこうとすると、利用者に”セキュリティ疲れ”を起こしてしまうのは自分も今現在職場で持っている悩みです。機密情報を軍関係者ほど取り扱わない民間では情報セキュリティで重視するのはCではなくI（完全性：データが改ざんされないこと）であり、せっかく政府が作った機密がかっちりしたコンピュータを保証する「オレンジブック」もぜんぜんハイレベルな条件を満たしてくれないのです。

そしてインターネット（正確にはその前身であるARPANET）の登場はさらなるコンピュータの可能性とセキュリティ脆弱性を生み出すこととなります。世界で初めてスパムメールを送った人や世界で初めてコンピュータウィルスをばらまいた人が知られているとは。その汎用性から爆発的に普及したUNIXも、セキュリティ脆弱性については重視していませんでした。セキュリティは「正常に動かなかった場合、本来の想定とは異なる使い方をされた場合」に顕在化するものであり、非要件定義であることからどうしても優先度が下がってしまいます。ドットコム・ブームによるバブルの熱狂はさらにセキュリティの優先度を下げ、脆弱性のあるOS、ソフトウェアやブラウザを送り出してしまいます。それは消費者のニーズでしたし、企業がビジネスで成功を収めるのには必須でした。しかしブラウザ戦争やWindows95の大ヒットによりMicrosoftが天下をとり、Microsoft製品が社会のインフラの根幹を担うようになると、Microsoft製品のセキュリティ脆弱性とそれによる損害、対策にかかるコストは大きな問題となります。その結果、2022年1月15日にビル・ゲイツが全社員宛に送ったメモ「信頼できるコンピューティング」にて

> 「.NETを信頼できるコンピューティングのプラットフォームとして位置付けることが、あらゆる仕事よりも重要であることが明らかになった。」
> 「もし今、昨日の追加とセキュリティ問題の解決の選択を迫れられることがあるなら、私たちはセキュリティ問題のほうを選択しなければならない」

とセキュリティの重要性と新しいアプローチを求めることとなりました。[今から20年前の記事ですが、ITmediaにちゃんと残っていました](https://atmarkit.itmedia.co.jp/fwin2k/insiderseye/20020416securityact/securityact_01.html)

セキュリティ界隈で名が挙げられる静的解析・ファジングテストやSDL（セキュリティ開発ライフサイクル）はこのマイクロソフトの信頼できるコンピューティング・イニシアチブの成果だったとは。こうしてソフトウェアはセキュアになり、ハッカーやスクリプトキディには攻撃が難しくなってきました。勝った勝った！

・・・とはなりませんでした。現代ではセキュリティのもっとも重要かつ弱点は「人」であることは知られています。私たちはどうしても簡単なユーザビリティを望みますが、セキュリティを向上させるにはシステムを簡単に使えないようにする必要があります。研究者や軍人でない私たちはセキュリティの専門知識もコンピュータに関する高度なスキルも持ち合わせていません。ハッカーにとってはマイクロソフトの一流エンジニアと一般市民、どっちと戦うほうが得かは言うまでもありません。その結果生まれたのが皆さんにも身近なフィッシング（詐欺）メール。今から20年前の2003年に存在が言及されました。あるいはこちらも皆さん耳にタコなパスワード問題（弱いパスワード、パスワードの使いまわし）です。なおこの本はパスワードの代替手段を提示できなかったユーザブルセキュリティ研究者を批判し、「パスワードは最悪の認証方法だー他のあらゆる認証方式を除けば」（元ネタはチャーチル。日本でも妙に知名度があります）と書いています。ユーザーは専門家の期待するセキュリティレベルに至ることはないと。そもそもそのインセンティブが働かないと。
僕としてはパスキーの普及に期待しています。2023年は各Webサイトにどんどんパスキーが実装されてほしいです。

[iOS・Androidも対応「パスキー」とはなにか? パスワード時代の終焉](https://www.watch.impress.co.jp/docs/topic/1457233.html)

エクスプロイトについての記述もあります。この本は歴史を綴っている本なのでエターナルブルーなどの詳細については「サイバー戦争」のほうが詳しいです。