---
layout: post
title:  "中堅・中小企業のための サイバーセキュリティ対策の新常識"
date:   2025-10-14 10:20:27 +0900
categories: bookreview
img: the-new-normal-of-cyber-security-measures-for-small-and-medium-enterprises.jpg # Add image post (optional)
tags: [security] # add tag
description: 
---

この本の前書きに書かれている

> ほとんどの中堅・中小企業は、サイバー攻撃に遭ったことがありません。そのためセキュリティ対策を他人事のようにとらえています。しかし、一度被害に遭うとその日からたいへんな状況に見舞われます。本書は「サイバー被害に遭うとどうなるのか」「攻撃者は何故襲ってくるのか」「日本が企業のセキュリティを守ってくれないのはなぜか」「内部からの情報漏洩はなぜ起こるのか」「情報事故に遭わないためにやることは何か」「万が一被害に遭った時に何をすればいいのか」「サイバーの近未来はどうなるのか」

まさに知りたいことを簡潔に箇条書きしています。期待が高まります。しかし **「今後、本書を読んでいるかいないかが、自社がサイバー攻撃に遭うか遭わないかの分岐点になるでしょう」** とは大きく出ましたね…

ただ、セキュリティに対する投資判断は経営者にしかできないのは事実ですが、このような本を社長が読むか、というと否だと個人的には思います。社長は考えることは多岐に渡り、その中でセキュリティのことまで詰め込むのはたいへんでしょう。そのために企業にセキュリティ担当がいて、経営層にそのようなことを上申するのはセキュリティ担当の仕事だと思います。セキュリティ担当は責任持ってこの本に書かれているような内容を経営層に伝え、セキュリティの認識を持ってもらいお金を出してもらうのがミッションではないかと。"経営層がセキュリティにお金出してくれない！"を自分の責任としたいです。

僕は中小企業に勤めていますが、僕の勤めている会社は大きな企業から仕事も受けています。大きな企業からのセキュリティの要望はまさに水も漏らさないような厳しさで、現場としてはたいへん疲弊しているのが正直なところなのですが、逆に言えばこれくらい堅牢なセキュリティ対策の中で働ける人たちは安心感があるだろうな（色々不便だろうけど）という気になります。事実最近の調査では、大企業に対するランサムウェア攻撃は減っているという話しです。一方日本の全企業の99.7%を占める中小企業に対するサイバー攻撃は増加しているというニュースもあり、この本のタイトルはタイムリーです。

この本の第1章では、筆者の会社にセキュリティインシデント発生した会社が相談してくる、という形で、セキュリティ事故が発生した場合どんなことが起こるのかが紹介されています。読んでいるだけで"もし我が身に同じことが起こったら"と思うと心臓がキュっとなります。フォレンジック調査に1,000万円、なんて自分の口から経営層に言いたくねぇ…この本でも書かれているように、DXのためにクラウドやシステムに投資するのではなく、経緯を調べて報告するという何の価値を生み出さないもののために1,000万円ですものね。

実際本書で紹介されているようなサイバー攻撃が増加しているのは日々のニュースからも、総務省の報告からも確かと言えます。
https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r06/html/nd21a210.html

この本にあるように被害を受けた会社はセキュリティに対して無頓着でも無防備でもなく、それなりの対策を行ってきています。しかし攻撃側はそれをあざ笑うかのようにClickFixのように防御策をすり抜ける攻撃を行ってきます。やつらはこちらの防御策を熟知しているのです。ランサムウェア攻撃が儲かる限り、攻撃は後を絶たないでしょう（だからこその身代金を支払うことはNGとされます）

次の章ではサイバー対策が進まない理由について書かれています。日本の法律や「日本は安全だ」という意識、経営層が高齢化によりサイバーセキュリティに対して鈍感、などさまざまな要素があります。ただ「日本が悪い」「外国が悪い」など他責にしても問題は解決できないので、企業のセキュリティ担当、経営者、国の機関などそれぞれのポジションの人たちが自分にできることをやることでセキュリティは強化されます。今や単独の会社が一つの製品・サービスを構成することはありません。サプライチェーンという言葉を当てはめるのであれば、鎖の弱い部分からセキュリティが切れてしまい、侵入を許してしまいます。

実のところ僕も、「大企業から仕事を継続して行うためにはセキュリティ対策が求められています」という言い方でセキュリティツールの導入を進めたことがあります。これも立派にセキュリティ担当が果たすべき役目だと思います。単に「セキュリティを強化しましょう」では通らない要望も、企業の目的が利益を上げることであれば「既存の取引が継続できない、新しい取引を進めるにあたって胸張ってセキュリティ対策をしていると言えるようにする」ことでセキュリティ強化を果たすのです。

とはいえ、自戒のためにもここに文章として残しておきますが、 **セキュリティ対策はあくまで「手段」であり、目的は先ほど書いたように「企業の目的＝利益を上げること」です。**
セキュリティ対策は会社を攻撃から守ることで金銭的損失を抑え、セキュリティが高い会社として企業の価値を向上、取引先から継続して取引を続けてもらい、さらなる取引に繋げることが目的です。そのためやりすぎなセキュリティ対策は考えモノです。過剰なコストをかけず、企業の成長を妨げずにセキュリティを強化する施策にはどのようなものがあるのか。書かれている対策はどれも基本の基本、かなりの割合で対策済と自負していますが、基本のセキュリティを広く社内に普及させることは簡単ではないとも実感しています。

情報事故が起こらないための対策がいろいろ紹介されていました。Google Chrome以外のブラウザをインストールされないようEDRでPCを制御し、Chrome enterprise coreを導入すると業務PCの統制が効きそうです。また、一応僕はAWSセキュリティ専門知識（と、ソリューションアーキテクトプロフェッショナル）を持っているので、会社で持っているすべてのAWSアカウントに対するセキュリティ状況の確認を、最悪でもチェックシートによるチェックは実施したほうが良いな、と思いました。身体は一つしかありませんが…。

この本の目次で気になっていた第6章「被害に遭ってしまった場合のインシデント対応マニュアル」誰しも目をそらし、考えたくないことですが備えあれば憂いなし、とは言いませんが、手元に置いておけば『初動はこのように動き、このような対応はNG』ということが分かります。最初に対応をミスるとそのあとすべてが思うようにいかなくなりますから。平時の時から「インシデント発生時にはサイバー緊急対策本部を作る」ことを会社の関係者に伝えておかないとですね。取引先からどんなことが聞かれるのかもリストアップされています。
しかし章のボリュームが少ない、もっと細かく書かれていてほしかったのだけれど。

最後に未来のサイバー攻撃について予想が書かれています。というか未来の話しではなく現在の話ですらあります。生成AIを使えば誰でも簡単に攻撃ツールやディープフェイクを作ることができるのはもはや誰もが知っていること。自分は最近、高度なセキュリティツールよりも、SNSを利用した認知戦、征脳戦のほうがセキュリティリスクと思います。フェイクを垂れ流すほうがスキル不要で誰でもできて圧倒的にコスパが良いです。嫌になってしまいますね。


