---
layout: post
title:  "2025年10月の気になるインターネット記事をピックアップ"
date:   2025-09-15 09:15:27 +0900
categories: diary
img: bill-gates-2002.jpg # Add image post (optional)
tags: [article] # add tag
description: 2025年10月の気になった記事を読んでみる
---

9月がまだまだ暑い！とか書いていたのに、10月下旬はもう冬のような寒さです。秋はどこいっちゃんでしょうね？

[ランサムウェアが流行ってます]()

1つ目は手前味噌ですが自分が書いた記事になりますw
先月はとにかくランサムウェア被害のニュースが多かったですね。それもアサヒやアスクルなど、一般的にも名前が知られている会社が立て続けに業務に支障が出る事態に。一般のニュースでも「ランサムウェア」という言葉を聞くようになったので、会社の人たちに対策を意識づけしてもらうチャンスと思い、上記の記事を書きました。もちろん、退勤後の自分の時間でですよ？

[「私はロボットではありません」詐欺に注意してください]()

こちらも私が先週公開した記事になりますwランサムウェアの記事同様、社内での従業員の啓発の目的で（もちろん業務時間外に）書いた記事になります。ランサムウェアがマルウェアの”種類（挙動）”なのに対して、クリックフィックスは感染の”手段（方法）”を表す用語です。**クリックフィックスによりランサムウェアに感染する**というケースもあるわけです。専門家の人たちにとっては今更な記事になっていますが、セキュリティは最も弱いところから攻撃を受けるので、自分が知っているからと言って軽視してはなりません。

それにしても、いつも見かける「私はロボットではありません」にそっくりなバナーを作り、チェックボックスをクリックしたらマルウェアのダウンロードとインストールのコマンドをクリップボードにコピーするとか、どこまで邪悪なことを考え付くのか。

[パスワードは、特殊文字などの「複雑さ」ではなく「長さ」を求めることを推奨 〜NISTがガイドライン更新])(https://internet.watch.impress.co.jp/docs/yajiuma/2056544.html)

NIST（米国国立標準技術研究所）がパスワード作成に関する最新のガイドラインが更新され、これまで私たちが常識としていたことが非推奨となりました。私たちの知識もアップデートさせないといけません。

>特殊文字（&、%など）や数字、大文字の混在など「複雑さ」を求めない
>理由：複雑なパスワードを設定させようとしても、「password」が「Password1!」になるだけだ

もっともですねｗその代わり、長さを15文字程度を推奨しています（多要素認証を入れている場合は8文字程度でよい）。また従来から言われている「定期的なパスワードの変更は不要」も不要とされています。定期的な変更を必須化すると、パスワードの使いまわしや覚えやすいパスワード「password1」→「password2」などの運用になってしまいます。そもそも**パスワードは覚えることのできるものではだめ**です。覚えることができないほど複雑なパスワードを、パスワードマネージャに格納して利用するのが適切です。

また、パスワードを忘れた時に設定できる「秘密の質問」も非推奨です。ペットの名前などは推測が容易ですし（コンピュータを使えば人間の数百倍の速度で入力が可能です）、本人について知っている人がなりすましでログインしようとすれば、既知の情報となってしまいます。

このパスワードの新常識で自分が現実社会に対して「上手くいっていないなぁ」と思うのが、Webサービスにより、文字長、利用可能な文字の数がバラバラなので、パスワードを生成するにもそのページごとにルールを設定して生成しないといけない点。行政の公的組織が「パスワードルールはコレ！」と各企業に周知してルールを統一することができればいいのに。また、セキュリティに携わる企業が未だにPPAPを使っていたり、多要素認証に対応していなかったりと、複雑でないパスワードを利用できる土台はまだ整っていないように思えます。

[Summary of the Amazon DynamoDB Service Disruption in the Northern Virginia (US-EAST-1) Region](https://aws.amazon.com/jp/message/101925/)

10/20にAWSで大きな障害がありました。対象のリージョンは北米リージョン、そのため、Slackなど海外の会社が作成したソフトウェアが動かなくなるなど、影響は大きかったです。私の会社で見ているサービスは東京リージョンを利用していたので影響は確認されませんでした。とはいえ、Route53やIAMなどのグローバルサービスにも影響が出ているかも、というアナウンスがAWSから当時あったので、心配でした。
その障害の報告書が公開されました。例のごとくAIに翻訳、要約してもらっています。

>1. Amazon DynamoDB
>原因: DynamoDBの自動DNS管理システムにおける潜在的な競合状態（レースコンディション）により、サービスのリージョンエンドポイント（dynamodb.us-east-1.amazonaws.com）の誤った空のDNSレコードが生成され、その後、このレコードが削除されました。その結果、すべてのIPアドレスがリージョンエンドポイントから即座に削除されました。

>影響: US-EAST-1リージョンのDynamoDBへの接続が失敗し、これに依存する顧客およびAWS内部サービスが影響を受けました。

イメージとしては、dynamodb.us-east-1.amazonaws.comががAWS自体が管理しているDynamoDBのDNSホスト名、そこに各顧客のDynamoDBのIPアドレスを紐づけているDNSレコードが記録されていたのですが、誤ったDNSレコードだけではなく、正しいDNSレコードも削除された、と。恐ろしい…。そして報告書をしっかり読んでいると、このDNSレコードは顧客のレコードだけではなく、AWSの内部で利用しているサービスのレコードも記載されていたとのことです。これが広範囲な障害が発生した理由なのでしょうね。

> 2. Amazon EC2
>原因: DynamoDBの障害により、EC2インスタンスの基盤となる物理サーバー（ドロップレット）の管理を行う**Droplet Workflow Manager (DWFM)**が、DynamoDBに依存する状態チェックを完了できなくなりました。これにより、ドロップレットのリースがタイムアウトし、新しいインスタンス起動の候補から外されました。

>影響: 新しいEC2インスタンスの起動が「容量不足」または「リクエスト制限超過」エラーで失敗しました。

AWSも内部でAWSのサービスを使っていろいろ作りこんでいるのですね（この場合はDroplet Workflow Manager (DWFM)）
DynamoDBの不調によりEC2が起動できなくなったことで、EC2を利用して提供しているいろいろなサービスに連鎖反応的に影響が出た、ということのようです。
私たちが複数のAWSサービスを組み合わせてサービスを提供していますが、AWSもそれに同じ。特にus-east-1はAWSの最初のリージョンであり、グローバルサービスと言っても実際にはこのリージョンだけに存在するサービスもあります。それに影響が出たということでAWSの中の人もたいへんだったのではないでしょうか。もはやAWSなくして私たちのビジネスも成り立ちません、自前で組むよりはるかに高品質、高可用性でサービスを提供してくれていることに感謝しつつ、障害が起こらないことを祈るまでです。

[経済産業省が検討するセキュリティ対策評価制度を分かりやすく解説](https://ent.iij.ad.jp/articles/9699/)

現時点では、2026年10月以降の運用開始が予定されている「サプライチェーン強化に向けたセキュリティ対策評価制度」。そろそろ動き出しそうです。
[経済産業省の公式サイト](https://www.meti.go.jp/press/2025/04/20250414002/20250414002.html)には

> 近年、サプライチェーンに起因するサイバー・インシデントを背景に、企業の取引においてもサイバーセキュリティ対策の担保が求められる中、受注企業が異なる取引先から様々な対策水準を要求され、発注企業は外部から各企業等の対策状況を判断することが難しいといった課題が存在しています。

とあります。ここにあるように、私の会社にも私の会社のサービスを利用する企業から、様々なセキュリティ対策について、ちゃんと対策されているのかの問い合わせが絶えません。大きな会社がセキュリティを強固に固めていても、その会社だけでビジネスを行ってはいません。委託先にビジネスを任せるわけで、そこに渡している情報がサイバー攻撃出漏洩したりすると、委託元の会社にも迷惑をかけてしまいます。

>ガイドラインを活用する場合はあるものの、セキリティ対策の基準が定まっていないケースも多く、各社独自のチェックリストでの確認が多発しているのが実態です

そう、複数の会社が私の会社にセキュリティ対応についてのチェックシートの記入を依頼してくるのですが、そのフォーマットは会社ごとに異なり、同じ内容もあればその会社にしかない項目もあり、記入に大変な労力がかかっていました。統一したチェックシートや、もっと言うならばオンラインで「私の会社はここまで対応していますよ」というのが閲覧できれば…と前から思っていました。

この制度はサプライチェーンに起因するセキュリティ対策にどのような要素が求められて、どのレベルまで対策しているのかを第三者がルール付け及び認定してくれるということで、上記のような業務の軽減と、もっと本質的なセキュリティの強化施策に取り組む工数をねん出させてくれるということで、素晴らしい制度だと思います。
ISMS/ISO 27001と似ていますが(ISMSはもっと広範囲のセキュリティに対しての認定ですが)、ISMS/ISO 27001が「対応している」or「していない」という抽象的、意地悪な言い方をするとこねくり回して無理やり対応していると言える、みたいな評価が可能なのに対して、こちらの精度は「★３です！」「★４です！」など数値で評価できるメリットがありそうです。

