---
layout: post
title:  "サイバーセキュリティの教科書"
date:   2025-11-15 10:20:27 +0900
categories: bookreview
img: making-sence-of-cybersecurity.jpg # Add image post (optional)
tags: [security] # add tag
description: 
---

原著のタイトルは「Making sens of Cybersecurity」つまり「サイバーセキュリティのセンスを作る」でしょうか。筆者の言うセンスとは以下の3つ

- 「適切さ」
- 「バランス」
- 「持続可能性」

です。
セキュリティはとことんやろうとしたら際限がなく、お金も青天井。また大企業と中小企業では従業員や保有する情報資産、そして取引先の数、何よりかけられる予算が違います。適切な規模の対策をバランスよく行わなければ、持続することができません。
特に持続可能性は重要で、セキュリティ対策はテンプレに従い一通りのドキュメントを作成し、ツールを導入したら後は放置、というわけにはいきません、対策は日々の活動の中で劣化し、新たな脅威も登場してきます。周囲に「セキュリティ担当、また同じことやっているのでは？」と疑惑の目を向けられつつ？繰り返しの活動をしないとなりません。

この本は内容は基本的ですが、ただ知識を紹介するだけではなく、読む人が興味を引くような文章で構成されています。映画「ウォー・ゲーム」（アメリカ軍のセキュリティの弱さを知らしめたことで大きな話題となり、各種対策や法律の制定に影響を与えたとか）や「スニーカーズ」、書籍「ハッカーを追え」という、コンピュータが普及し始め、同時にセキュリティの問題を突いたエンタメ作品が紹介されています。
情報を盗み、売りさばき、暴露するエピソードはエンタメ世界の架空の存在ではありません。世界で初めてワークを作って有罪判決を受けたロバート・T・モリス、アメリカ史上最高のハッカーといわれるアルバート・ゴンザレス（この本が書かれた時点では服役中とのことですが、Wikipediaによると2023年に釈放されたらしい）、かつてAnonymousに所属し逮捕、懲役124年！！の判決から、司法取引を行った後FBIと協力してホワイトハッカーとして活動した"Sabu"ことヘクター・モンセガー、数々のセキュリティ脆弱性の勧告や、パスワードクラッキングツールの開発など伝説的なハッカーとして知られる”マッジ”ことピーター・ザトコ（彼はtwitterのセキュリティ責任者も務めていました）。ソーシャルエンジニアリングを使いこなし、**「公衆電話に口笛を吹くだけで核戦争を引き起こす能力がある」**とまで言わしめた口先の魔術師ケビン・ミトニック。そしてご存じWikileaksのエドワード・スノーデン。これら紹介されている実在ハッカーについて知り、ネットで記事を調べてみました。興味を掻き立てられる内容でした。

現代ではネットワークにつながったコンピュータは私たちの日常のあらゆるところに入り込んでいます。スマフォはもちろん、冷蔵庫や自動車ですらインターネットにつながっていて、私たち一般人を標的としたサイバー攻撃が行われています。
本書では**サイバー攻撃は「受けるかどうか」ではなく「いつ受けるか」**と説きます。残念ながら"うちは大企業ではないから大丈夫"とはなりません。最近の調査では中小企業に対するサイバー攻撃は増加の一途です。
そして大事なのは「サイバー攻撃を受けた時に適切に対応できるか」と説きます。

サイバーセキュリティの3大要素である

- どのような資産を保有しており
- 誰が攻撃を仕掛けてきて
- どのような防御策を講じているか

が企業内で認識されていることが、サイバー攻撃を受けた際の対応のスピード、正確性に大きく影響することを解説しています。上記3大要素を効率よく調査対応する方法についてはIPAのような公的機関で考案されており、1つ目は「情報資産台帳」で、2,3つ目は「リスクアセスメントの実施」で対応できます。僕も会社で利用していますが、「どんなリスクがあるか」の解像度を上げるために「誰が」という観点を入れることで、さらにリスクアセスメントがクリアになると思いました。
本書はハッカー（システムに攻撃し、侵入する）の立場からどのように攻撃されるかを紹介します。会社のネットワーク構成図を作る理由は自己満足ではなく、各コンポーネントへの攻撃難易度と攻撃可能性を見積もるためです。私たちがハッカーならば、どういう方法で攻撃してくるのだろう、と。
とはいえ本書にあるようにファイアウォールを複数用意し、ネットワークをセグメント化することは単一障害点を無くす代わりにコストが2倍、3倍に増えます。それは小さな会社にとってはバランスが良いとは言えないでしょうね。
また、セキュリティリスクは外部からだけではなく、内部犯行も考えないといけないです。データ侵害のうち15%は合法的に許可されたユーザによる攻撃というデータもあります。すべての通信を信用しないことにより実現される"ゼロトラスト"は内部犯行がなされた場合の爆発半径(被害範囲)を小さく収めることにも有効です。

本は分厚いですが、図が多く用いられており分かりやすかったです。SQLインジェクションやXSSは今更新たに得るものはありませんが、モバイルとSMSにページが割かれているのは、ハードウェアやネットワークなどインフラを突いたセキュリティリスクに疎い自分にとってありがたかったです。
USBの端子（ポート）はデータ線と電力線で構成されているのは初めて知りました。「あ、充電用USB端子あるじゃん、使わせてもらおう」と挿したら偽装されていたハードウェアにデータが抜き取られた、なんて推理小説のトリックのようなこともあり得ます。

CVEおよびCVSSの細かい要素についても解説があり、これまでスコアしか使っていなかったのですが、詳細の見方を知りました。CVSSは自分の環境にカスタマイズすることで、CVEが自分たちにとって実際にどれくらいの影響を与えられるかを考慮することができます。
また、この本のおかげで、サイバーセキュリティの歴史を学ぶ中で時々目にするビル・ゲイツのメモ「信頼できるコンピューティング」の原文を見つけることができました（過去の記事で紹介しています）

この本に書かれているサイバーセキュリティを理解するための概念と基本的スキルを使い、セキュリティ対策を「適切に」「バランスよく」「持続して」行うことで、仮にサイバー攻撃を受けたとしても、金銭的損失を抑えることができます（残念ながらゼロにはできません）。これを筆者は「セキュリティ文化」と説きます。自分たちの会社には顧客の情報があり、絶えずサイバー攻撃の危険性にさらされていることをセキュリティ担当だけでなく全員が認識すること、一人一人が対策メンバーであることを自覚してもらうことが大事です。
一方でセキュリティ担当はセキュリティ事故が起きた理由を一般の従業員のせいにせず「組織の問題」ととらえ、パスワードマネージャの従業員への導入やMFAの設定を必須化するなど、コストをきちんとかける必要があります。「意識して」「気を付けて」は対策したことにはなりません！（分かってはいるのですが…）


この本で最も読んでいて興味をそそられたのはダークウェブについて書かれた章です。最近テレビのニュースでも聞くようになりました。 *「ダークウェブという私たち一般の人がアクセスできない場所で、個人情報やパスワードが売買されている」* と。この「アクセスできない場所」というのは、自分は単に「検索エンジンに引っかからない」という意味だと思っていたのですが、本書によると「TCP/IPの上に構築された、TLS,SMTP,FTP,SSHなどと並列の存在である"プロトコル"」と書かれています。

ダークウェブの根幹となるネットワークを構成する中継サーバは、ユーザの通信を何重にも暗号化し、玉ねぎの皮のように複数のリレーを経由させることで、発信元を匿名化する仕組みになっています。この技術を「オニオンルーティング」と言います。ダークウェブ上で利用されている匿名ネットワークをTORネットワークと言いますが、TORとは「The Onion Routeing」の頭文字であることは知られています。このTORネットワークを利用するために開発されたブラウザがFireFoxをベースとしたTorブラウザで、セキュリティと匿名性が高いブラウザです。

つまりTORという技術も、Torブラウザ自体はも悪いものではなく、善意の運営者が利用しているものもあれば、悪意ある人が運営していたりもします。ダークウェブはTorネットワークの中でも、通常のブラウザではアクセスできない違法な活動が行われているネットワークと定義づけられます。このネットワークの中では掲示板・電子メールサーバ・Ｗｅｂサイトホスティングのようなインターネットサービスが存在し、他のダークウェブや"通常の"ウェブとは繋がらないようになっています。

> この本の中では「TORネットワーク」という言葉ではなく「ダークネット」という言葉が使われています。しかし自分は匿名性の高いネットワークの技術根幹である「TORネットワーク」と、犯罪の温床として使われる「ダークネット」は異なるモノと考えており、以降の説明文でも書籍内の「ダークネット」という言葉を「TORネットワーク」に置き換えて解説します。 

この本では実際にTORブラウザをダウンロードし、TORネットワークにアクセスする方法が紹介されています。
TORネットワークにはジャーナリスト向けのニュースサイトやプライバシー重視のサービス、あるいはインターネットが検閲・監視されている国家に住む人々が自由に意見を表明、情報交換するためのブログやコミュニティサイトがあります。TOR自体は技術であり、そこに善も悪もありません。悪用している人間がいる、ということなのですね。
"ダークネット"という言葉は、インターネット黎明期に通常のネットワークから直接アクセスできないプライベートなネットワークを指す言葉だったとされます。しかしTORネットワークの匿名性が犯罪行為や違法取引に利用されると、ダークネット＝犯罪温床、というイメージが浸透しました。実際には中国のグレート・ファイアーウォール（金盾）による検閲をかいくぐり、（金盾はIPアドレスでブロックしていますが、特殊な技術により公開されていないIPアドレスを使ってTorネットワークにアクセスする方法があるとのこと）独裁政権の人権侵害や抑圧を告発するためにも使われています。
一方で盗難財務情報もビットコインなどの匿名性の高い暗号通貨（取引の宛先を隠す）で売買されており、パスポートは高値で取引されているとのこと。普段見ない少し危ないインターネットを覗き見ることができました。