---
layout: post
title:  "AWS FTRをPASSするまで"
date:   2026-02-08 21:15:27 +0900
categories: diary
img: onetimepassword-on-smartphone.jpeg
 # Add image post (optional)
tags: [aws] # add tag
description: AWS FTRとはなにか、これをPASSするには何をすればよいのか
---

私の勤めている会社はAWSパートナーです。AWSパートナーとは、AWS関連の業務を行っている会社のうち、AWSに認定された企業のことを言います。AWS上でサービスを提供している私の勤める会社もあれば、AWS Marketplace上でAWS内で利用できるソフトウェアを販売している会社や、AWSの構築・導入を支援する会社など、多様な会社がパートナーとして所属しています。

AWSに認定されるためには、AWSのパートナーのネットワークAPN(AWS Partner Network)に登録したうえで、

- 自社にAWSに精通した（＝AWSの資格を保有している）エンジニアが所属していること
- AWS上で商品、サービスを展開し、収入を得ていること
- APN参加のための年会費を支払っていること

が条件です。パートナーを名乗れるブランド価値があるのはもちろん、AWSからより手厚いサポートを受けられるようになったり、AWSと協力してセミナーを開催したりと、様々なメリットがあります。パートナーにもグレードがあり、小さい順に「Selected」＜「Advanced」＜「Premium」となります、グレードが高いほど上記の条件が高いレベルで求められます。プレミアティアパートナーとなるとNTTデータや富士通のような大企業から、クラスメソッドのようなAWS界隈では名前を知らない会社などそうそうたる会社が名を連ねます。私の会社はSelectedです。

なぜAWSパートナーの話しをしたかというと、このAWSパートナーであれば無料で受けることができる技術レビュー「AWS FTR」を今回の記事で紹介するからです。AWS FTRは「AWS Fandational Technical Review」つまり「AWS基礎技術レビュー」です。AWS上でホスティングしているサービスやアプリケーション、販売しているソフトウェア（以後、これらをまとめて"ワークロード"と形容します。）がAWSの提唱するベストプラクティスに基づいて実装および運用されているかを、あらかじめ定義されているチェック項目に従っているかを検証するパートナー向けのプログラムです。すべての要件を満たしてレビューを通過すると、AWSに認定されたパートナーを検索できるポータルサイト[AWS Partner Solutions Finder (PSF) ](https://partners.amazonaws.com/jp/)に掲載されて知名度アップ。専用のバッジ（画像）をWebサイトで利用できるようになり、さらにブランディング価値を高めることができます。

なお、FTRのチェック内容、つまりAWS上でAWSの提唱するベストプラクティスに従っているかを自分でチェックすることも可能です。FTRはあくまでAWSの中の人がちゃんとチェックし、お墨付きを与えてくれるレビュー。セルフチェックも可能です。
[Foundational Technical Review](https://apn-checklists.s3.amazonaws.com/foundational/index/all/CGFp311uG.html)よりExcel形式のチェックリストをダウンロードすることができます。

このFTRについて私が知ることとなったきっかけは、今年からAWSパートナーの規約が改定され、「パートナー認定されるためには最低1つのAWS FTRをパスしたワークロードが必要」とルールが変わったことを知ったためです。それまでは先ほどリストアップした3つの条件を満たしていれば、ワークロードのレビューをPASSする必要はありませんでした。しかし今後は実際のアウトプットがしっかりチェックされるようになったというわけです。
パートナー認定されないデメリットとして、AWSのパートナーを名乗れないのはもちろん、パートナーはAPN参加のための年会費をAWS払う代わりに、AWSはパートナーにAWS内で利用できるクレジットをプレゼントしてくれます。これがAPN参加費＜クレジットのため、金銭的にもメリットがあるのです。

このFTRの根幹であるベストプラクティスは、有名な[AWS Well-Architected Framework](https://aws.amazon.com/jp/architecture/well-architected/)と重複しています。Well-Architected Frameworkとは以下の6つの柱をAWS上で実現するために、どのようにAWSを利用するかについて記しており、AWSの資格取得の際にも前提知識として求められます。そもそもFTRを申請する際に、事前にAWS上で、自身のサービス・ソフトウェアがWell-Architected Frameworkにどれだけ準拠しているかセルフチェックできる"Well-Architected Tool"を実施した結果のレポートの提出を求められます。

- 運用上の優秀性
- セキュリティ
- 信頼性
- パフォーマンス効率
- コスト最適化
- サステナビリティ

幸いなことに私はAWS Well-Architected Frameworkを知っており（一応、Solution Architect Professionalなので）、それを意識したインフラ構築を行っていました。しかしそれであってもFTRを取得することは容易ではありませんでした。今回はそんなFTR取得奮闘記を記していきたいと思います。

まず、先ほど話したWell Architected Frameworkに準拠しているのかをセルフチェックします。6つの柱にはそれぞれ複数の項目があり、各項目が複数個の質問で構成されています。質問の数は合計すると100個を超えます。

ここで悩ませるのが、質問文が抽象的であり、意味が理解できないというところ。しかし今の我々にはチャットAIがあります。これまで多くの人が悩んできた6つの柱の解釈を学習したAIが意図を回答してくれます。貴方が構築したAWS上のインフラ、あるいはドキュメント、あるいは業務フローが質問文を満たすのか、AIと壁打ちしながら回答していきます。

回答は「できている」「できていない」の他「対象外」も選択できます。ワークロードの都合上該当しない項目の場合はそちらを選択します。また、いずれの質問もただ選択肢にチェックするだけではなく、それを選んだ理由を記載するべきです。このセルフチェックリストはFTRを申請する際に提出する必要があります、したがってセルフチェックと言っても嘘をついても意味がないです。
AIの協力があったとはいえ、100個超の項目を回答することはとても時間がかかりました。ワークロードのインフラ構成から運用保守の体制までトータルで見えていた自分でも回答に10時間、再度の見直しで10時間、合計20時間はかかったのではないでしょうか。

